# 상속, 다형성, 인터페이스의 장점

## 상속

자식 클래스가 부모 클래스를 상속 받음으로써 자식 클래스는 부모 클래스의 인스턴스 변수와 메서드를 재사용할 수 있다. 상속 받은 메서드는 구현하지 않고 자식 클래스가 가져야하는 특징적인 메서드만 구현함으로써 코드의 가독성이 높아진다.

## 다형성

### 다형성의 뜻

다형성은 ‘다양한 형태를 가지는 성질’을 뜻한다. 코드에서는 오버라이딩, 오버로딩 등이 이에 해당한다.

### 오버라이딩 - 상속에서의 다형성

클래스가 상속을 받거나 인터페이스를 구현할 때 상위 클래스에서 이미 정의한 메서드를 그대로 사용하지 않고 자식/구현 클래스가 필요한 용도로 메서드의 역할을 바꿀 수 있다. 이는 오버라이딩라고 부르며 객체지향언어에서 상속 관계에 있는 클래스가 가지는 성질이다. 다형성을 적절히 사용한다면 유연한 코드 작성이 가능하다.

### 오버로딩 - 메서드의 다형성

매개변수 목록이 다르다면 같은 이름의 메서드를 여러 개 선언할 수 있다. 반환 값도 각각 다르게 설정할 수 있는데, 주의할 점은 매개변수가 같다면 반환값이 다르더라도 오버로딩으로 취급하지 않는다. 오버로딩을 사용하면 같은 기능을 하는 메서드를 하나의 이름으로 사용할 수 있게 되어 함수의 이름을 절약할 수 있고 간편하게 사용할 수 있다.

### 오버로딩 예시

System.out.println이 오버로딩의 대표적인 예시라고 할 수 있다. 이는 문자열, 정수 등을 구분하지 않고 모두 출력할 수 있는데, 만약 오버로딩이라는 개념이 없다면 printString, printInteger 등 여러 이름으로 메서드를 구분하여 사용해야 하는 번거로움이 있을 것이다.

### 오버라이딩, 오버로딩 주의할 점

오버라이딩과 오버로딩을 사용하며 주의해야 할 점은 서로 다른 메서드일지라도 이름이 같은 메서드이므로 각 메서드들의 동작 결과가 모두 동일한 의도대로 동작함을 보장해야 한다는 것이다. 예를 들어 List의 add라는 메서드는 리스트에 항목을 추가하는 메서드인데 작성된 두 add 메서드 중 한 add 메서드는 항목을 추가하고, 다른 add 메서드는 항목을 삭제하는 의도를 가졌다면 이는 오히려 더 큰 혼란을 야기할 수 있을 것이다.

## 인터페이스

### 인터페이스의 특징

인터페이스는 구체적인 레벨이 아닌 추상적인 레벨을 표현한다. 구체적인 로직은 명시하지 않고 그 로직이 필요로 하는 매개변수, 반환 값, 접근 제한자 등을 정의한 일종의 행위 명세서이다. (default 접근 제한자로 메서드를 선언한다면 인터페이스 내부에서도 메서드의 구체적인 로직을 작성할 수 있다) 하나의 클래스는 여러 인터페이스를 구현할 수 있고, 인터페이스의 모든 추상 메서드를 하위 클래스에서 구현해야 한다.

### 행위의 정의 및 관리

이러한 인터페이스의 특징을 바탕으로 클래스가 가져야 하는 행위를 인터페이스 단위로 관리할 수 있고 유지 보수가 용이해진다. 다만, 인터페이스를 정의할 때 필요한 역할들이 최소한으로 묶여있도록 정의하는 것이 중요하다. 왜냐하면 불필요한 역할이 섞여 있다면 해당 인터페이스를 구현하는 클래스 입장에서는 불필요한 코드를 작성해야 하는 일이 생기기 때문이다. 이는 객체지향설계의 SOLID 원칙 중 ISP(Interface Separate Principle)와도 연관된다. 

### 코드의 유연성

또한 추상적인 레벨인 인터페이스 특성을 활용하여 상황에 따라 여러 구현체를 사용함으로써 코드의 유연함을 확보할 수 있다. 이러한 인터페이스의 장점을 잘 활용하기 위해선 상위 시스템에서 하위 시스템을 참조할 때에는 추상적인 부분(인터페이스, 추상 클래스)을 참조해야 하며 이는 SOLID 원칙 중 DIP(Dependency Inversion Principle)와 연관된다.
