###### 인프런 김영한 강사님의 '스프링 핵심 원리 - 기본편'을 기반으로 작성한 글입니다.

스프링 빈의 이벤트 라이프사이클은 다음과 같다.
스프링 컨테이너 생성 -> 스프링 빈 생성(등록) -> 의존관계 주입 -> 초기화 콜백 -> 빈 사용 -> 빈 소멸 전 콜백 -> 스프링 종료
'이벤트 라이프사이클'이란, 순차적인 흐름이 아니라 특정 시점에 발생하는 이벤트를 감지하여 동작하는 라이프사이클이다.
예를 들어 '빈이 생성됐을 때' 또는 '빈이 소멸할 때'와 같은 이벤트를 감지하여 동작하는 방식이다.
그래서 스프링 빈의 이벤트 라이프사이클은 여러 콜백 메서드를 사용한다.

라이프 사이클을 잘 보면 스프링 빈을 생성하는 과정과 빈을 초기화하는 과정(초기화 콜백)이 분리되어 있다.
스프링 빈을 생성하면서 의존관계도 주입하는 동시에 초기화도 진행하면 되지 않을까?

우선 빈 생성 과정과 의존관계 주입 과정은 분리되어야 한다. 왜냐하면 필드 주입, 생성자 주입, 메서드 주입 중 생성자 주입만 빈을 생성하는 동시에 의존관계를 주입할 수 있고
나머지는 일단 빈이 생성되어야 의존관계를 주입할 수 있기 때문이다.

그렇다면 의존관계 주입과 동시에 초기화를 진행하면 안될까? 이건 SOLID 원칙 중 단일책임원칙(SRP)에 위배된다. 좋지 못한 설계 방법이라는 말이기도 하다.
의존관계 주입을 할 땐 그것만 하고, 초기화를 할 땐 초기화만 하는 게 좋다.

>덧붙여 말하자면, 일반 자바 객체를 생성할 때도 생성자 내부에서 객체를 초기화하는 건 그렇게 좋은 방법은 아니다.
초기화 하는 내용이 가벼운 경우에는 생성자 내부에서 초기화하는 게 더 나을 수 있지만 초기화 내용이 무겁다면(예를 들어 네트워크 연결 등)
초기화 로직을 생성자 내부에서 실행하지 않는게 좋다. 이것도 SRP에 위배되기 때문이다.
초기화 로직을 분리하면 객체가 동작할 때까지 초기화 과정을 지연시킬 수 있다는 장점도 있다. 객체가 생성되는 것과 객체가 동작하는 건 완전히 다른 개념임을 기억하자.

서두가 길었는데 다시 처음 내용으로 돌아가서, 스프링 빈의 이벤트사이클은 다음과 같다.
스프링 컨테이너 생성 -> 스프링 빈 생성(등록) -> 의존관계 주입 -> 초기화 콜백 -> 빈 사용 -> 빈 소멸 전 콜백 -> 스프링 종료

빈의 의존관계가 모두 주입된 이후에 빈 초기화를 진행해야 한다. 그런데 의존관계 주입이 완료된 시점을 개발자가 알 수 있을까?
스프링이 알려주지 않는 한 알기 어렵다. 그래서 스프링은 이걸 알려준다. 그게 바로 '초기화 콜백' 과정이다.
빈 종류에 따라서 객체가 안전하게 소멸되어야 할 수도 있다. 개발자는 객체가 소멸되는 시점을 알 수 없기 때문에 스프링은 빈이 소멸되는 시점을 알려준다.
이 과정이 '빈 소멸 전 콜백'이다.

스프링이 각각의 콜백을 어떻게 지원하는지 알아보자.

## 인터페이스 InitializingBean, DisposableBean 사용
첫 번째 방법은 인터페이스를 구현하는 방법으로, 빈으로 등록할 클래스에 `InitializingBean`, `DisposableBean` 인터페이스를 구현하면 된다.
`InitializingBean` 인터페이스는 `afterPropertiesSet` 메서드를 구현하면 되는데, 메서드 이름에서 유추할 수 있듯이 의존관계 주입 과정 이후에 실행되는 메서드다.
`DisposableBean` 인터페이스는 `distroy` 메서드를 구현하면 되는데, 소멸 시 호출되는 메서드이다.
```java
public class NetworkClient implements InitializingBean, DisposableBean {
    
    private String url;
    
    public NetworkClient() {
        System.out.println("생성자 호출, url = " + url);
    }
    
    public void setUrl(String url) {
        this.url = url;
    }
    
     //서비스 시작시 호출
    public void connect() {
        System.out.println("connect: " + url);
    }
    
    public void call(String message) {
        System.out.println("call: " + url + " message = " + message);
    }
    
    //서비스 종료시 호출
    public void disConnect() {
        System.out.println("close + " + url);
    }
    
    @Override
    public void afterPropertiesSet() throws Exception {
        connect();
        call("초기화 연결 메시지");
    }
    
    @Override
    public void destroy() throws Exception {
        disConnect();
    }
 }
```

이 방법은 2003년에 도입된 방법인데 여러 단점 때문에 잘 사용하지 않는다.
- 스프링 전용 인터페이스이기 때문에 자바 코드가 스프링에 의존하게 된다.
- 메서드 이름을 변경할 수 없다.
- read only 외부 라이브러리에 적용할 수 없다.

## @Bean 설정, initMethod, destroyMethod
빈을 수동으로 등록한다면 `@Bean`의 설정값인 initMethod, destroyMethod를 설정하면 초기화, 소멸 메서드가 설정된다.
아래처럼 각각을 `init`, `close`로 설정하면 초기화 메서드는 `init()` 메서드를, 소멸 메서드로는 `close()` 메서드를 호출한다.
```java
@Configuration
static class LifeCycleConfig {
    @Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "close")
    public NetworkClient networkClient() {
        NetworkClient networkClient = new NetworkClient();
        networkClient.setUrl("http://hello-spring.dev");
        return networkClient;
    }
}
```

이전 방법과 비교해서 이 방법의 가장 큰 장점은 외부 라이브러리라고 하더라도 빈 설정을 통해 초기화 및 소멸 메서드를 설정할 수 있다는 것이다.
또한 메서드 이름도 자유롭게 줄 수 있다.

destroyMethod는 아래와 같이 default 값으로 (inferred)라는 값을 가진다. '추론하다'라는 의미인데 대부분의 라이브러리들이 객체를 생성한 후 초기화 메서드 이름으로는 `init`, 소멸 메서드로는 `close`를 사용한다.
default가 (inferred)라는 말은 destroyMethod 값을 설정하지 않으면 자동으로 `init`이나 `close` 이름이 붙은 메서드를 사용하겠다는 의미이다. 
```java
@Target({ElementType.METHOD, ElementType.ANNOTATION_TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
public @interface Bean {
    // ...

    String destroyMethod() default "(inferred)";

    // ...
}
```
만약 객체 소멸 시 아무런 동작도 하지 않도록 하고 싶다면 `destroyMethod=""`와 같이 빈 문자열을 전달하면 된다.
대신 애플리케이션이 예상과 다르게 동작할 수도 있다.

## @PostConstruct와 @PreDestroy
이 두 어노테이션은 각각 생성자 호출 이후, 그리고 객체가 소멸하기 이전에 호출할 메서드에 붙이면 된다.
자바가 공식적으로 지원하는 어노테이션으로, `javax` 패키지에 위치한다.

간단명료해서 대부분의 경우 이 방법을 사용한다.
한 가지 단점이 있다면 '외부 라이브러리'에는 사용하지 못한다는 점이다.
외부 라이브러리에 사용하고 싶다면 위에서 설명한 `@Bean`을 사용해야 한다.

```java
@PostConstruct
public void init() {
    // ...
}

@PreDestroy
public void close() {
    // ...
}
```