## OSI 7 Layer?
OSI 7 Layer는 네트워크 전송의 ‘표준’이다. 
즉 이 자체로는 실체가 없는 개념적인 내용이다. 이를 실제로 사용하는 인터넷 표준이 ‘TCP/IP’이다.

네트워크 전송을 7계층으로 나눈 이유는 유지보수를 편하게 하기 위함이다. 
네트워크 장애가 발생했을 때 원인을 파악하는 것이 수월해지고 빠르게 장애를 처리할 수 있다.

## 네트워크란

네트워크는 서로 연결된 두 개 이상의 컴퓨팅 장치의 그룹이다. 
이 그룹은 보통 하나의 허브(보통 라우터)에 연결되어 있고 이러한 네트워크를 작게 구분한 서브 네트워크가 존재한다.
서브 네트워킹을 통해 매우 큰 네트워크를 관리할 수 있다.

## 인터넷이란

인터넷은 네트워크의 네트워크이다.
네트워크 내에 여러 컴퓨팅 장치가 연결되어 있고 이러한 네트워크는 다른 네트워크와 연결된다.
이렇게 함으로써 컴퓨팅 장치는 가까이 있거나 멀리 있거나 관계없이 연결이 가능하다.

## 프로토콜이란

프로토콜이란 둘 이상의 장치가 서로 통신하며 서로 이해할 수 있도록 데이터 서식에 대해 합의한 방식을 말한다.

## 1. 물리 계층

데이터를 전기적 신호로 변환하여 물리적으로 전달한다.

## 2. 데이터 링크 계층

### 데이터 흐름 제어

point to point 전송이 잘 이루어지도록 한다. 데이터의 오류를 제어하고 송신부와 수신부의 속도 차이를 고려하여 데이터 흐름을 제어한다.

- 슬라이딩 윈도우 프로토콜을 사용하여 수신부의 처리 속도를 초과하지 않도록 한다.
    - 윈도우 크기에 따라 네트워크 성능이 좌우되므로 동적 윈도우 크기 조절 알고리즘을 사용하여 유연하게 대처한다.

### 동기화

데이터를 **프레임** 단위로 구분하고 프레임의 시작과 끝을 식별하여 동기화 한다.

- MAC 주소 중복이나 네트워크 지연으로 인해 동기화가 깨질 수 있다.
    - CSMA/CD를 사용하여 충돌이 발생한 경우 재전송을 시도한다.

### 오류 제어

CRC(Cyclic Redundancy Check)를 통해 오류를 감지하고, 오류 발생 시 재전송을 요구한다.

## 3. 네트워크 계층

네트워크 간의 전송을 담당한다. IP 주소 등을 통해 목적지까지 가장 빠르게 전송되는 경로를 찾아준다. 데이터를 패킷 단위로 전송한다. 상대방이 패킷을 제대로 받았는지는 확인하지 않는 비연결형 특징을 가지고 있다. **패킷 분실 시 상위 계층에서 처리한다.**

IP(Internet Protocol), ARP(Address Resolution Protocol) 등이 네트워크 계층에서 동작하는 대표적인 프로토콜이다.

## 4. 전송 계층

End to End 전송이 신뢰성 있게 이루어지도록 해준다. 통신을 활성화 하기 위한 계층으로, 포트를 열어서 응용 프로그램들이 전송할 수 있도록 해준다.

시퀀스 넘버 기반의 오류 제어 방식을 사용한다. 보통 TCP 프로토콜을 사용하며 패킷의 유효성을 확인하여 전송 실패한 패킷을 다시 전송한다.

UDP 프로토콜도 사용되는데 특징은 TCP와 대비된다. 패킷이 유효한지 확인하는 과정을 거의 거치지 않는다.

## 5. 세션 계층

응용 프로세서가 통신을 관리하는 방법을 정의한다. 데이터가 통신하기 위한 논리적인 연결을 표현한다. 4계층에서도 통신을 연결하고 종료할 수 있기 때문에 5계층은 응용 프로세서 관점에서 바라봐야 한다.

SSH, TLS 등과 같은 프로토콜이 사용된다.

## 6. 표현 계층

애플리케이션 간의 통신에서 데이터의 표현 차이를 해결하기 위해 다른 표현 형식으로 변환하거나 공통 형식을 제공하는 등 표현 방식을 결정하는 계층이다.

송신측에서는 수신측이 이해할 수 있는 방식으로 데이터를 변환하고 수신측에서는 응용 프로그램에 맞는 형태로 변환한다.

JPEG, MPEG등과 같은 프로토콜이 사용된다.

## 7. 애플리케이션 계층

사용자들이 사용하는 애플리케이션 목적에 맞는 통신 방법을 제공한다. 
응용 프로그램을 통해 네트워크 서비스에 접근할 수 있도록 사용자 인터페이스를 제공한다. 
파일 전송에는 FTP, 이메일 전송에는 SMTP, 웹 브라우저로 웹 서버에 접속할 때는 HTTP 프로토콜을 사용한다.

## 참조
https://wntdev.tistory.com/157

https://inpa.tistory.com/entry/WEB-%F0%9F%8C%90-OSI-7%EA%B3%84%EC%B8%B5-%EC%A0%95%EB%A6%AC

https://www.cloudflare.com/ko-kr/learning/network-layer/what-is-the-network-layer/